0 Sepertinya kamu masih belum mengenal apa itu rasa persatuan dan kesatuan, ingat bahwa persatuan dan kesatuan sangat penting.
1 - 3 Sepertinya rasa persatuan dan kesatuan kamu masih sedikit, ayo tingkatkan lagi rasa persatuan dan kesatuanmu.
4 - 6  Kamu sudah cukup mengenal rasa persatuan dan kesatuan, maksimalkan rasa persatuan dan kesatuanmu.
7 - 8 Kamu memiliki rasa persatuan dan kesatuan yang cukup tinggi, tetap pertahankan rasa persatuan dan kesatuanmu.
9 - 10 Kamu memiliki rasa persatuan dan kesatuan yang sangat besar, semoga besarnya rasa persatuan dan kesatuan kamu dapat bermanfaat bagi orang lain.
